Uma
[Música]
boa noite. Vamos dar continuidade então
ao nosso estudo. O Evangelho é Mateus.
Nós estamos estudando de forma minuciosa
e a sobre a ótica espírita valente da
doutrina espita, esse livro
da o Novo Testamento desde 2012, né? E
atualmente iniciamos o capítulo 19,
que é um capítulo que abre com a com a
passagem sobre o divórcio, né? um estudo
sobre nós na verdade uma sequência
das daquela daquela dinâmica que eu já
expliquei para vocês, em que Jesus
alterna ações, ele agindo, curando, por
exemplo, com discursos
e com situações como essa de provocação,
né? Colégio Paris, Jerusalém provocava
Jesus eh para que que ele se
posicionasse, né?
e colocasse em cheque a a o título por
aclamação popular que ele tinha recebido
de rabi, de mestre, né? Então, o colégio
faris falou, vamos ver se ela é mestre
mesmo. E aí propunha questões assim
capciosas,
questões delicadas, questões difíceis,
como aquela famosa questão do tributo,
né? Se pagar ou não a César. E essa é
uma delas. Por quê? Porque
não havia consenso nem dentro do colégio
farisaico, quanto a ocasião que
justificaria
a situação do divórcio.
As duas escolas farisaicas, né,
os fariseus sendo um partido numa taxana
do judaísmo antigo. Judaísmo antigo ele
não era unísono, ele não era coeso, né?
eh eh não era homogêneo, ele era
heterogêneo. Havia várias ações, os
fariseus eram uma delas. E dentro do
farisa havia uma divisão interna entre
duas escolas, dois mestres, Shamai e
Léo. E esses léus e e e esses perdão,
esses rabinos, seus discípulos, eles
discordavam, por exemplo, quanto à
questão que justificaria o divórcio.
Divórcio existia na cultura hebraica,
ele existia. Ele era um fato social, ele
acontecia,
ele era possível, ele era legalmente
possível, mas não havia consenso sobre o
que Deuteronômios. O texto de de Moisés
estava querendo dizer como um ato
indigno, um ato vergonhoso
que poderia acontecer no casamento que
justificaria o divórcio. O que que seria
esse átomo feliz, esse átomo decoroso,
esse átomo eh eh lamentável que
justificaria o adultério, a violência
física,
cozinhar mal, incompatibilidade de
de temperamento de gênos. O que que
justificaria?
a escola de Shamai,
que não era a escola que se simpatizava
mais com Jesus
e era uma história, justamente que era
uma escola mais rigorista,
ela tinha um posicionamento de que não,
o divórcio não pode acontecer assim tão
facilmente.
Se o casamento é algo tão sério que
acontece só depois de muita ponderação,
muita reflexão dos nonos e da família, o
divórcio também saindo do casamento deve
ser tão complexo quanto foi entrar no
casamento. Já a escola de Léo, ela fala:
"Não, não é tão complicado assim. Se um
casal tá simplesmente infeliz, não
importa muito o motivo, se separa, né?"
E surpreendentemente
nessa, justamente nesse ponto, a escola
que parecia um pouco mais tolerante com
o ensino de Jesus, inclusive era a
escola de Nicodemos, que era um
simpatizante de Jesus, né?
tem um posicionamento que talvez seja e
confronte com aquilo que Jesus vai
comentar sobre a questão, mas isso a
gente vai ver nas próximas semanas. Por
enquanto, que a gente sabe aqui, os
fariseus chegaram para Jesus e
perguntaram isso, o que justificaria uma
situação de divórcio, né? E hoje a gente
vai começar a ver qual situação, né? que
agora é a fala do Cristo. No versículo
4, ele começa a falar a partir da da,
né? Em resposta disse o versículo 4 do
capítulo 19, "Não lestes que o criador
no princípio os fez macho e fêmeo?"
Ele começa a responder a pergunta
fazendo uma pergunta
e uma pergunta que mexia com orgulho do
colégio farisaico, porque ele tá
dizendo, escuta aí, vocês não estudam,
não leste? Vocês não leram o que tá
escrito? Então, quando Jesus fala assim,
ouvistes o que foi dito, ele tá fazendo
referência
a aos os ensinos orais.
né? Mna,
quando ele fala assim, neste o que foi
escrito, ele tá fazendo referência à
Torá, ao texto escrito. Falei isso a
semana passada.
Então, quando a gente pensa na sabedoria
judaica,
são duas sabedorias, uma escrita e outra
oral. Uma que tava nos pergamos, é o que
a gente conhece hoje como Velho
Testamento, e outra que só era ensinado
de mestre para discípulo nas escolas dos
rabinos,
entendeu? E você só entendia mesmo o que
tava escrito no texto quando você
conhecia esses ensinamentos orais que
eram transmitidos de mestre para
discípulo. Por isso que hoje tem tanta
lambança sendo feita com texto bíblico
que o pessoal quer entender um neve
Ócar, você só entende com esses
conhecimentos, com essas tradições dos
rabinos.
Caso contrário, é chute, é opinião, é
palpite.
É a mesma coisa de você tentar usar o
cartão de crédito sem saber a senha.
Você vai quebrar a máquina, vai quebrar
o cartão, não vai tirar o valor ali de
dentro se não souber a senha. A tradição
oral,
a tradição oral
ela eh só é possível e, aliás, a
tradição escrita só é possível ser
compreendida com a tradição oral, com
esses ensinos.
Tá claro isso, gente? Então, os fariseus
queriam saber se Jesus conhecia essa
tradição oral. E Jesus contra argumentou
dizendo: "E vocês conhecem a esqueceram
a tradição escrita?
Isso é muito provocativo. É o básico.
Como assim?
Né?
Seria mesma coisa de eu dizer pro
médico. Você não leu, né, o o o índice
da OMS de doenças catalogadas
ou falar, sei lá, um engenheiro, mas
você não não fez cálculo um
básico, entendeu? É o básico pegar para
um espírita. Você, mas você não leu o
Evangelho Segundo Espiritismo? Você não
viu o que tá escrito lá? Ele é mais ou
menos assim, tá? Então ele tá dizendo,
você não lê o que tá escrito,
a pergunto eu para vocês, o pessoal da
internet, tá escrito onde?
Como é que eu vou descobrir
qual é a referência bibliográfica que
Jesus tá fazendo com essa pergunta?
>> Qual dos livros?
né, que falare
>> essa é a questão. Não, não é isso aí. No
caso, seria
isso, o êxodo Deuteronômio, né? E mas
aqui não,
olha só, ele fala assim: "Não leches o
que o criador,
não leste que o criador fez o marcha e a
fêmea. Leu aonde? Onde é que tá isso?
Como é que eu, leitor do ocidente de
2025, vou saber a qual referência
bíblica Jesus está citando aqui? Gên
>> Gas. Por quê?
>> Você conhece o texto?
[Música]
>> É essa referência. Como é que a gente
vai saber que é ela se você não conhece
o texto? Sim.
No princípio,
no princípio,
Gênesis é um nome que nós cristãos
ocidentais demos para o livro, mas não é
assim que os judeus chamam o livro. O
nome do livro é Bit.
O nome dos dos livros de Moisés é a
primeira palavra
que aparece no livro.
Gênesis começa
pará, Elohim, Eta Ás, né? No princípio,
Deus criou os céus e a terra, né? Assim,
no princípio. O nome do livro é no
princípio. Berechit quer dizer no
princípio.
Então, você já sabem, o nome do primeiro
livro do cân bíblico do Velho Testamento
não é Gênesis.
O nome do livro é no princípio,
Berechit.
Agora vamos ler o versículo de novo.
Em resposta disse: "Não lestes que o
criador no princípio os fez macho e
fêmea?"
Deus está dizendo para eles, vocês não
leram em Beresit no princípio que o
criador fez maraf.
Tanto que uma tradução interessante aqui
seria não traduzir.
Não traduzir. Olha como é que ficaria.
Em resposta disse: "Não lestes que o
criador em Berechit os fez macho e
fêmea?
Vocês não leram em Gênesis que o criador
fez macho e fêmea?"
Então, o que nos importa aqui, e é por
isso que eu destaquei a palavrinha do
miudinho hoje, é no princípio peresit,
porque o que importa aqui não é as não
são as outras palavras, é essa
referência.
É como se Mateus aqui, dando voz
literário para Jesus, tivesse indicando
pra gente o que que a gente deve
estudar,
qual texto de velho do Velho Testamento
a gente precisa conhecer, a gente
precisa analisar.
Hoje na época da internet, vamos pensar
no Wikipedia, né? Wikipedia, você tem os
hiperlinks. Sabe o que é o hiperlink?
Você entrou lá na Wikipédia, não tem
umas letrinhas que são azuis?
Se você clicar ali, que que acontece?
>> Entra em outro texto, em outra página,
em outro site. Não é assim?
Não é assim. Ele te manda para lugar.
Aqui, ó, o no princípio é como se no
pergaminho Mateus tivesse dizendo assim
para aqui não avance antes de ir pro
versículo 5 6 7
vai lá em Gênesis, vai lá em Berechit,
vai lá no princípio e lê o texto de lá.
Entendeu que texto? Esse que a senhora
citou, que nós vamos analisar hoje no
Então, o que nós vamos fazer hoje é um
estudo da lei mosaica. E é bom eu
anunciar isso porque desavisados
ou traumatizados, porque tem
companheiros do movimento espírita que
tem trauma com texto bíblico,
desavisados vão chegar e você, mas esse
não é um estudo bí um estudo espírita.
Cadê os livros espíritas? Não, hoje nós
vamos estudar só o Velho Testamento.
Hoje não vai ter texto espírita.
Hoje não vamos usar, não vamos usar a
Eman. Não vamos usar André Luiz. Hoje
nós vamos fazer uma análise
direta o texto bíblico. Mas calma. Se
nós vamos direto ao texto escrito, o que
que eu falei que a gente precisa para
entender o texto escrito?
>> A tradição oral.
Ixe,
entendeu? Nós vamos precisar da tradição
nós vamos precisar do talmud,
nós vamos precisar do targum,
estargumindo, nós vamos precisar
estarmudinho, estargumind os textos dos
rabinhos. Eu vou explicar da onde vem
esses livros. Que livros são esses?
Primeiro, não o negócio fácil, tá? muito
você tem que ter um bom tradutor ou
dominar em inglesa, porque você não
temmude, uma boa tradução, pelo menos
você tem texto espaço traduzido, mas a
coleção Talmud em inglês
ou em hebraico.
Stargum, então, 70 e tantos livros, né?
Então não é uma literatura fácil.
Por que que essa literatura surgiu?
Porque depois da diáspora, depois que o
templo é destruído,
o povo judeu que se espalha pelo mundo
fica com medo da tradição, ó, da
oralidade se perder e as gerações
seguintes não saberem essas coisas. Aí
surge
alguma comunidade da da Babilônia, né,
onde hoje é o Iraque, a própria
comunidade de de Israel que fica lá em
Jerusalém.
Essas comunidades elas começam a
transcrever, a pôr no papel do pergamino
essa tradição oral. Por isso que a gente
sabe ela,
se não tinha se perdido.
Entenderam? Agora vocês sabem o que que
é o mais surpreendente?
É quando você pega os textos espíritas
da obra cardequana sobretudo
e encontra falas dos espíritos, trechos
da literatura espírita que são
exatamente
harmônicos com os textos da tradição
rabílica. Mas é fácil de entender isso.
Por que que isso acontece?
A maioria dos autores
da codificação
Agostin
São Luís,
Penelon,
não é assim? Paulo, apóstolos são
doutores, teólogos profundos
conhecedores
da tradição abríca.
São mestres da lei.
Você entra no primeiro capítulo do
Evangelho segundo Espiritismo, você vai
levar no Cristo consolador, um espírito
israelita,
é um rabino,
é um mestre da lei, não é assim,
Emanuel?
Quando ele aparece lá no livro 50 anos
depois como Nestório, escravo Nestório é
questionada da onde ele conhece tanto a
lei.
Aí ele falei foi discípulo de
Policarpoco, de Esmir, né, que por sua
vez foi discípulo de João evangelista
que era judeu, né, histório, era judeu.
Então, quem pensasse, ah, o Emânuel como
ensinador romano, ele conhecia tanto da
Torá? Não, ele conhecia muito da Torá
porque ele foi na histório, o escravo,
judeu, discípulo de Policarpo de Esmir,
entenderam? Enfim, sem constrangimento
nenhum, com a mente livre, leve, solta,
a gente vai usar hoje tal, cargo a
tradição
rabínica para entender Gênesis. Vamos
lá, então, ó. Vamos começar então com
Gênesis capítulo 2, versículo 18.
Berechit capítulo 2, versículo 18.
Yahé,
Deus disse, isso aqui é tradição
ocidental, porque na verdade eu nem
pronunciaria o Yahé, nem Deus. O judeu
diria o Altíssimo, né?
Diria o o santíssimo, o Altíssimo,
o Senhor diria Adonai,
né? Eu mas não diria o nome. E Abel.
Abre asas. Não é bom que o homem esteja
só.
Vou fazer uma auxiliar que lhe
corresponda.
Jesus mandou a gente ler esses textos.
Nós vamos ler esses textos.
Que momento de Gênesis é esse aqui?
Seis dias.
Gente, pelo amor de Deus, abre a ideia.
Isso aqui é poesia. Isso aqui é
literatura de altíssimo nível. Não é
para ficar pensando, mas em Deus seja
homem seis dias, não, sem essas viagens,
né? Interessa quem? Isso aqui é
literatura. Nós vamos interpretar isso
aqui igual a gente lê Carlos Domão de
Andrade, igual a gente lê Manuel
Bandeira, igual a gente leu esses dias
Pablo Neruda, Adélia Prada. É assim que
a gente vai ler isso aqui. Isso aqui é
literatura de alto nível, tá?
Não é bom que o homem esteja só. Opa,
aqui já tem
sabedoria de rabino para entender isso
aqui. Olha só,
seis dias tudo que ele criava,
texto bíblico, Gênesis, Peresit diz
assim: "E Deus viu que isso era bom".
Ele criava o céu e a terra, né? Primeiro
vai
ôr e or, né? Eri ora, vai ora. E disse
Deus, haja luz. E a luz se fez, né?
E viu Deus que era bom. Criou o céu e a
terra e viu Deus que era bom. Criou os
animais, as plantas, os luminares e viu
Deus que era bom. Criou Adão. Não é bom
que o homem esteja sofre.
Teve um negócio que ele cria e falou:
"Esse trem tá bom".
Não ficou legal. Que que tá faltando?
Pensa um escultor
que que tá faltando, né? Compositor não
tem um negócio. Não é bom. É a primeira
vez o texto bíblico em que surge esse
não é bom. Não ficou bom, não tá legal.
Que que tá faltando?
Vou fazer uma auxiliar
que lhe corresponda. Aí vem o problema
da tradução.
O desespero do tradutor, imagino que o
Aroldo sofreu e tantos outros bons
tradutores sofrer. É que tem um negócio
que não tem como traduzir.
E ele falou assim, vai isso aqui mesmo.
Mas aí o o tradutor responsável Maroto
pega e faz nota de rodapé.
Às vezes umas notas grandes, tem nota de
página inteira. Por que que tem que ter
a nota de da porque tem uns negócio que
não é fácil de traduzir? Por exemplo, a
palavra em hebraico aqui dá mais para
fazer do hebraico. E quando é do texto
grego, né, os evangelistas escrever em
grego ainda vai, mas quando é do
hebraico começa com o negócio é escrito
da direita paraa esquerda. Isso já dá nó
na nossa cabeça,
né? No português você tem 300 palavras
por uma mesma coisa. Lá é o contrário. É
uma palavra para 300 coisas.
Então não é brincadeira isso aqui.
Auxiliar a palavra em hebraico é zer.
Ezer vem de um verbo hebraico, uma raiz
hebraica que é azar. Não é o nosso azar,
não é azar, viu gente? Azar.
Azar quer dizer socorrer,
amparar,
sustentar.
Ó, e aqui para uma palavra eu falaria
milhões de coisas. Socorrer, amparar,
sustentar,
auxiliar.
>> Não é mais um sentido de suporte, Dom
João. O outro vai desmoronar, o outro
vai despencar. Aí você tem um arrilo,
vou fazer uma
viga de sustentação para esse negócio.
Vou fazer um uma socorredora,
uma amparadora.
É horrível.
Tô piorando, né?
É isso. Uma auxiliar é nesse sentido.
Socorrer.
>> Quando você explica quando você faz
eh dá importância a essa palavra
auxiliar.
Auxiliar sou como menor,
>> né? E não é o que lhe corresponde. Então
a correspondência é a mesma. Se o
estudioso ocidental não fosse tão
preguiçoso
para estudar, não fosse tão preguiçoso,
é a típica situação em que não se
deveria traduzir.
Não se deveria traduzir. Deveria se
colocar uma indicação literária. Nem a
nota, hein? Uma indicação literária, uma
indicação, uma referência bibliográfica.
local não traduzia, deixava em
p um numerozinho, você ia na nota de
assim, ler tal coisa,
ler aí você ia ler
interior, ela deve ter e tal. Eu acho
que pelo texto que é
>> o pessoal põe a letra
>> é põe na conta da tradição judaica. Isso
é o que é o pior. Ah, o ocidente tem uma
visão da inferior de inferioridade da
mulher por causa da tradição judaica
cristã. Ã ã, calma aí. Então você não
entende judaísmo.
Você não conhece judaísmo, não falece
aqui. O melhor seria não traduzir.
Ficaria assim, ó. Não é bom que o homem
esteja só. Vou fazer uma ezer que lhe
corresponda. E que diabo é exerc? Vai
estudar,
vai ler. Porque os rabinos judeus de
hoje, gente que não tem mais no hebraico
língua materna, porque o hebraico
moderno só é língua materna em Israel.
Fora de Israel não. Um judeu brasileiro,
a língua materna dele, qual que é? é o
português.
Judeu americano, a língua materna dele é
o inglês. Um judeu alemão, a língua
materna dele é o alemão. O hebraico é a
língua litúrgica.
O hebraico tá com rabino de hoje em dia,
como o latim, por exemplo, tá com padre.
Então,
entre os dentre os judeus
tem esse hábito. Vou ter uma língua
materna, se eu estudar a escola. Mas eu
vou na sinagoga aprender o hebraico.
Para quê? Para que essas situações não
precisam ser traduzidas, porque não dá
para produzir.
Você tem que entender a cultura,
entendendo?
Muda a figura. Agora, a figura feminina,
nesse caso,
é uma figura que ela aparece como algo
complementar que tornou a obra
excelente.
Só depois que entra essa ezer na criação
é que Deus, agora ficou bom.
Entenderam? Agora ficou bom. O artista,
o criador só sente que a humanidade,
porque nós no nós estamos no sexto dia
criando a humanidade, nós não Deus estão
ali criando a humanidade.
Ainda não tá bom, ainda não tá pronto.
Só vira humanidade,
só se torna a humanidade quando entra a
exército.
Tá claro até aqui?
O ocidente entende muito mal essa
história de Adão e Eva, mas entende mal
de parece que a criação mesmo é Adão.
O entendimento do torto, equivocado,
incompleta que a gente tem do texto
bíblico,
a criação foi Adão. Eva foi um extra, um
bônus.
Hum. Enquanto não criou Eva, a
humanidade não tava criada.
Tá claro aqui? Pois bem. Man, quando a
gente fala assim, ser humano, nós
estamos falando de duas fases,
a fase positiva e a fase negativa.
A fase passiva, a fase a face ativa,
a face feminina, a face masculina. E nós
não estamos falando aqui de fisiologia,
nós estamos falando de femininidade e
masculinidade simbólica,
de modo que você tenha as duas faces em
em uniões ou afetivas também.
[Música]
É, nós estamos falando de psicologia,
nós estamos falando exatamente isso,
porque o espírito não tem corpo.
São dos espíritos. O espírito tem corpo,
tem sexo e os espíritos não como
entendeis. Como é que normalmente a
gente entende femininidade e
masculinidade?
ideologia genitária.
E os espíritos ali no livro dos
espíritos estão dizendo ã
ali em livro, no livro dos espíritos, os
espíritos estão dizendo assim: "Calma
que vai vir uma pensadora chamada Simone
de Pivoar
e ela vai analisar esse negócio e vocês
vão entender que a feminilidade e a
masculinidade é uma construção social.
construção social que se recapitula nas
reencarnações e que vão ser armazenadas
no consciente e no inconsciente. Ou
seja, é uma femininidade do espírito que
reencarnou e reencarnou várias vezes e
viveu em sociedade com funções
específicas masculinas, funções
femininas, alterando as duas e no final
das contas fundindo as duas.
A cabeça do sa agora.
Calma que a coisa vai
denominar, né?
>> Exatamente.
>> A nossa personalidade,
nossa psicologia não é masculina e não
feminina. Ela é marcadamente
feminina e marcadamente masculina.
Calma que vai piorar.
Ó, Gênesis capítulo 2, versículo 21. Nós
estamos na sequência. Primeiro a gente
viu o versículo 18. Pulamos para o
versículo 21. Então, o Altíssimo
Yahvé fez cair um torpor sobre o homem e
ele dormiu.
Tomou uma de suas costelas e fez crescer
carne em seu lugar.
palavra em hebraico. Em hebraico não é
costela. Cel.
A gente vai dizer de cela, mas a todo
mundo se conta cela.
Cela é o que se traduziu por costela. E
não traduziu porque rimba não, viu,
gente? Confundiu cela. Ã em, lembra da
velha sua, pra nossa, né? Em costela.
Costela.
Não, não foi eu. Não é porque é uma
tradução possível,
mas é o problema que eu tava falando
para vocês. O melhor aqui seria não
traduzido.
Porque quando você pega a palavra cela,
cela, aí você vai ver o universo, as
possibilidades.
E aqui cela é no sentido de lado ou
vamos usar um termo meio militar flanco.
Quem já ouviu essa expressão flanco,
nós temos dois flancos, o direito,
o esquerdo e o esquerdo.
Sabe o que que em nós tem dois flancos?
O cérebro.
O cérebro. Não é
dois hemisférios,
o direito e esquerda. A nossa costela
também, por isso que é uma tradução
possível. as nossas costelas do lado
direito e o lado esquerdo.
Então,
tomou um de seus flancos,
um seus lados,
uma de suas metades.
Todos nós temos.
Temos a metade, que é a obra individual,
subjetiva,
íntima e uma metade que é reflexo
exterior.
A nossa psicologia,
ela é ela em si mesma e ela é ela
enquanto resposta do meio externo.
A do meio,
>> não a infância do outro. É diferente.
>> Isso é
exatamente.
>> Existe um aluísio que é o aluísio.
Existe um aluísio que é o aloísio em
função da convivência carana.
tá absorvendo alguma coisa dela. É isso.
E ela e e tem alguma de repente eu já
não sei mais direito. Poético, Juju,
você vai chorar. Eu não sei mais onde é
que eu termino e onde ela começa.
Ó, eu vou explicar isso aqui.
Outela, com uma letra de canção.
O o compositor que mais tem aparecido
aqui nas nossas aulas. A letra se chama
a linha. E o livro
é a sua vida que eu quero bordar na
minha, como se eu fosse o pano e você
fosse a língua e a agulha do real nas
mãos da fantasia fosse bordando ponto a
ponto nosso dia a dia
e fosse aparecendo aos poucos nosso
amor, os nossos sentimentos loucos,
nosso amor, o ziguezague do tormento, as
cores da alegria, a curva generosa da
compreensão, formando a pétala da rosa
da paixão. Sua vida, meu caminho, nosso
amor. Você alinha e eu o linho, nosso
amor. Nossa concha de cama, nossa toalha
de mesa, reproduzidos no bordado, a
casa, a estrada, a correnteza e o sol, a
ave, a árvore, o ninho da beleza.
Gilberto,
entenderam? Cela a linha e o vinho.
Depois que você começa a bordar uma
coisa na outra, você não sabe mais o que
que é uma coisa e o que que é a outra.
No entanto, uma coisa é uma coisa e
outra coisa é outra coisa,
mas as duas estão de tal maneira
integradas,
irmanadas,
justa postas, entranhadas uma uma na
outra, que elas já são uma coisa só.
Deus queria essa confusão, ele queria
essa bagunça.
Mas espera aí, deixa eu criar um negócio
que já não é, que não é você, mas ao
mesmo tempo é
que tem a individualidade,
mas ao mesmo tempo é fusão.
Em que você não saiba onde você termina
e onde ele começa, onde ela começa e
você termina. Deixa eu criar uma bagunça
assim.
um pertencimento e ao mesmo tempo uma
completude,
uma integridade.
Integridade vem de íntegro, de integral,
sabe? O arroz integral, grão integral,
ele inteiro. Integral quer dizer
inteiro, completo.
O casamento
nos traz integridade.
>> Claro que onde não onde não tem amor,
não tem liga, não tem cola,
não tem adesão, não tem aderência.
Adereza.
até
você sabe quando eu comecei a conversar
namorar a Car Juliana, tinha gente que
achava que ela era minha irmã. É,
>> nós éramos irmãos. Mas vocês não são
irmãos? Falei: "Não, agora é claro, né?
Como eu sou 11 anos mais velho, muita
gente achou que era pai. O duro foi o
dia que acharam que era minha neta."
>> Mas aí nesse dia acho que teve uma
maldade,
né? Teve uma maldade, mas a Juliana tem
cara de menina, mas é nesse sentido de
são tão parecidos que e ao mesmo tempo
tão diferentes
porque senão não é linha lindo,
senão não é um flanco direito, um flanco
esquerdo,
entendeu?
Então, cela é isso.
Deus pegou algo porque todos são os
mesmos sentimentos. No fundo, eu sinto
saudade, o outro sente. Eu sinto
solidão, o outro sente. Eu sinto raiva,
o outro também.
Só que não é a minha raiva, é outra
raiva. Não é a minha tristeza, é outra
tristeza.
Porque se fosse a minha tristeza, não
seria uma individualidade.
É uma individualidade
porque é outra, mas é tristeza.
Como eu tenho tristeza, o outro tem.
Então é a minha costela. Direita ou
esquerda, não dá para saber, não
importa, mas é a minha tristeza,
é a minha metade,
entendeu?
E aí quando você pensa nos dois
hemisférios do cérebro, fica mais
evidente, porque a mulher é mais, notem
bem, eu estou falando aqui a
predominância do elemento feminino, não
que não haja
o entranhamento de uma qualidade na
personalidade da do outro, mas a mulher
é mais intuitiva, o o homem, tô falando
assim, antropologicamente, você pensar
nas primeiras comunidades, A divisão
sexual do trabalho, por exemplo. Aí você
tem a mulher mais intuitiva, o homem
mais
racional, a mulher mais emoção, o homem
mais cérebro, não é assim? A mulher mais
subjetiva, o homem mais objetivo.
E o cérebro, o hemisfério direito e
esquerdo tem funções distintas nesse
sentido também. O que complementa, por
exemplo, a fala do Emmanuel, quando ele
fala que o espírito tem que evoluir com
duas asas, duas células.
dois duas asas são dois flancos,
a sabedoria e o aluno,
o cérebro e o coração.
Tá entendendo? Claro, no curso da
convivência,
a mulher, o elemento feminino vai
assimilando a objetividade e a
racionalidade do elemento masculino. O
elemento masculino vai ficando mais
sensível e mais emotivo. Não é assim que
vai acontecendo? Até o ponto você não
sabe mais quem é mãe e quem é pai. É p
os dois
é pânico, né?
Tá, tá claro isso aqui da costela,
gente.
Isso é a costela. E o povo, ah, o quê? É
irracional, é antissentífico, você não
cria um ser a partir, tá? Aí tem homens
que viajam, não é? Porque é o DNA, na
verdade, tirou o DNA do osso e criou um
clone, né? Viag, isso é poesia,
é a linha e o linho, gente. Entend que é
o pé da letra, é a mesma coisa de pegar
a linha e o linho do Gilberto Gil daqui
2000 anos. fal assim, mas eles estavam
querendo dizer linham, linam, isso é
irracional, vamos considerar essa texto.
É poesia.
Os povo não sabia escrever de outra
forma. Os hebreus antiguidade só
escreviam poeticamente,
só é como fluía a escrita deles. Era
assim,
entendeu?
Avançando então pro versículo 23.
Então o homem disse Adão.
Só que aqui não aparece o nome porque é
ich.
Ixe, homem. É ise.
Agora vem comigo. Abre aspas. Ixe, vai
dizer o Adão, o Adão, o terroso, né?
Então agora o Adão, o terroso, né? Adão
feito de terra, né? Feito de barro. o
Adão que é o é o elemento masculino, o
homem, ele vai dizer agora
esta é carne da minha carne e osso dos
meus ossos.
Ela será chamada de mulher, porque Deus
a tirou do homem. Quem dá nome de mulher
para a cela, a a outra face, o outro
flanco, não é Deus, é o é o homem.
Ela será aá,
porque ela foi feita do IS.
Olha
que interessante,
a estratégia é acrescentar um fonema a
mesma palavra, porque na verdade na na
Aí é os detalhes tem que conhecer. No
hebraico não tem vogal,
no hebraico é só consoante.
Então quando você vai pronunciar, você
vai dizer
ou você vai dizer,
vai dizer homem ou vai dizer mulher. Mas
quando você olha pro pergaminho, não tem
diferença, porque são as mesmas
consoantes,
é a mesma escrita,
só muda quando
>> pronuncia
>> pronuncia.
Que que ele tá querendo dizer? Em
essência são a mesma palavra, a mesma
coisa. uma pequena variação.
Agora aqui vem agora
a cereja do bolo
ea
vem deixe.
Sabe o que quer dizer?
Um substantivo vai hebra fogo.
Agulho que sempre chama espírito,
ser.
Eu não sou homem, eu não sou mulher. Na
verdade eu sou uma chama.
Sou luz e calor.
Sou energia.
O corpo e a experiência social
acrescenta uma vogal aquilo que eu sou.
Aí eu viro
ou não acrescento. Eu sou,
mas na essência eu sou chama, sou
espírito. Eu não sou nem homem nem, eu
sou espírito.
Ah,
entendeu? Porque que ele Adão falou
assim, ela não é diferente, ela é o que
eu sou, só que ela é uma parte do que eu
sou, uma parte que vem de fora. A outra
parte é o que eu sou
sendo.
É o que eu sou sendo.
A outra parte, o outro flanco, é aquilo
que eu sou quando ela é.
Seu Leonzalho lá em Belo Horizonte, né?
Um dos mestres do Miodin, né? Seu
Sobral, seu Leão, é muito interessante
seu São. Ele falava uns negócios assim,
aí tinha,
aí ele dava umas risadas, se eu lembro
tinha risada comédia, né? Dá as risadas,
entendeu? Não, minha filha, dia você
entende e tocar o estúdio, entendeu?
Entendeu? Não entendeu ou não entende.
Tá bom? Não adianta ficar voltando o
vídeo não, viu, gente?
Seg. Entendeu? Não entendeu?
Tem importância não. A gente entende.
Sabe onde é que você vai entender?
dividindo a mesma cama, a mesma mesa, o
mesmo teto,
nesse frio, o mesmo cobertor.
É ali que você vai entender que tem um
negócio que eu sou porque sou, tem um
negócio que eu sou porque ele é.
Não tem tradução, não tem não tem
vocabulário
paraa nossa realidade existencial
dentro de uma vivência conjugal.
Assim, eu sou como eu sou e eu sou como
ele é, porque eu me sinto diferente
quando
>> eu sou quem eu sou, porque ele é o que
é, porque já era o que eu já era o que
eu sou antes dele ou eu ser.
Do que que eu tô falando? reencarnação.
Gente, a primeira vez que eu tô vivendo
com ele, a primeira vez que eu tô
vivendo com ela, chegamos até aqui
depois de encarnações e encarnações
juntos. Então, não há 1 cm do território
da minha alma do qual ele ou ela não
faça parte da construção.
Já éramos, não somos, já éramos.
E agora somos o resultado daquilo que
nos tornamos após séculos de caminhada,
nossa caminhaura. Dura caminhada, não é
o que escreveu Gilberto Gil.
Ele é autor da minha realidade
existencial. Ela é autora da minha
realidade existencial, mas não autora
única, porque tem a minha parte
individual, tem a minha parte médita
original.
dele da influência dela, a convivência
dela que ele é o que ela é
>> porque conviveu com ela e foi eh, tipo
assim, permeando, né?
>> O Emanu não usa a palavra influência lá
no livro Pensamento e Vida. Eu tô aqui
falando de pensamento e vida, ele vai
chamar de reflexo,
né? E aí ele vai falar sobre os
elementos que constróem esse reflexo,
reflexo mental. Ele fala assim: "A mente
é o espelho da vida em toda parte. O
espelho,
o a face do espelho vai refletir
não só a luz do cicano, mas a luz do
belutrano, a luz
que incide, incide mais. Existe um foco
luminoso mais próximo, mais presente. É
o meu parco.
É o meu parco. É porque eu convivo mais,
não é?
Marido e mulher convive mais um com o
outro do que com filho, hein?
Porque depois você põe para dormir,
a sua proximidade com o filho encerra
ali, né?
dormiu.
Aí você vai passar uma madrugada,
tá? Aqui divide cama, né? Vai passar uma
madrugada convivendo com o outro.
Vocês sabem que eu sonho muito que eu tô
jogando futebol.
Vascaindo, né? A gente vence no sonho,
né? E eu tô jogando futebol e eu e no e
eu engraçado que na vida real eu era
goleiro, mas nos meus sonhos eu jogo na
linha.
E eu,
vocês já imaginaram o que que acontece,
mas a Juju já tomou tanto bicudo,
eu bato uns escanteios assim, sabe? Eu
tento golpo, sabe? Se eu dou tanto
bicudo na Juju, a gente tem cor ela leva
uns chute,
ela já levou uns aí no outro dia ela faz
que tava jogando futebol de novo, não é
Juju? Ela tá me ouvindo aqui
>> também.
Não é seu? A gente só que tá jogando
futebol tá bicudo. Ou seja, se divide
até a madrugada o seu sonho. Você sonha
com outro, eu sonho, tô com a Juju, ela
sonha que tá comigo, tá ali do lado, o
corpo tá junto e o espírito continua.
Então não tem como,
sabe? Um não ser carne. A carne hoje
aqui não é carne, física,
é essência, é estrutura. A minha
estrutura se confunde com a estrutura do
outro,
formando um só corpo. Quem que é o corpo
aqui? Onde eu e ela, nós somos ossos e
carne, o lar,
o lar da família.
Entenderam?
A estrutura músculoesquelética de uma
família é o casal.
É o casal.
car e músculo e úso.
O qual que é a função do sistema músculo
esquelético?
Sustentado para quê? Para deitar.
Mant de pé.
Se nem mais uma coisa dizer. É a viga
da minha viga, o concreto do meu
concreto. É viga e concreto, sabe?
ferragem e concreto aqui. Mantém de pé.
Então sai, ó,
sabendo disso,
nós vamos versículo 24. Nossa, vai dar
tempo, vai dar. Por isso um homem deixa
seu pai e sua mãe,
se une a sua mulher, a sua cela,
e eles se tornam uma só carne. Que que é
essa uma só carne?
uma só estrutura.
Dizer isso agora a fala
fala que o amor de
homem deixa esse amor
>> isso.
>> Então ele vê que ação de homem mulher,
de pai e mãe é muito mais forte.
>> É, é isso, ó.
Homem e mulher deixa o pai e mãe, ou
seja, deixa a estrutura, porque a
estrutura são eles. Eu não sou
estrutura. Eu, filho, não sou estrutura.
Eu estou estou na estrutura, mas a
estrutura são eles. Porque quando um
filho sai de casa, o lar não acaba,
ele continua existindo.
>> A estrutura tá lá, ela é fixa, é um
casal.
Aí ele sai de lá e pode constituir uma
nova estrutura, mas aquela tá lá.
Notem que hoje nós não estamos falando
de divórcio, tá bom? as próximas
semanas. Mas para falarmos de vócio nas
próximas semanas, nós precisamos falar
do casamento. É o que nós estamos
fazendo hoje.
Essa uma só carne é isso. Adão e Eva
formaram uma estrutura, uma só carne,
na qual Caim, Abel estavam,
estavam, mas a estrutura eram os dois,
osso e carne, osso e músculo,
ferragem.
Tá, tá claro isso?
Vocês estão começando, mas dá aqui já dá
para sentir. Sentir, não é aqui não.
Sentir o que que é o divórcio.
Entendendo
>> o que que é o divórcio? Nós estamos
falando de uma estrutura que vai ser
desmontada.
uma estrutura que pode ser, eu usei um
termo mais assim, mais leve, mais
porque essa estrutura ela pode ser
desmontada
ou ela pode ser implodida,
desmoronada,
espacelada.
Agora tá mais comum o pessoal eh salvar
construções antigas, né? Vai retirar uma
janela, a casa antiga, você desmonta ela
inteira, tira até os tijolos, já vi para
vender. Isso é um desmonte.
Agora não é diferente meter dinamite.
>> Oi.
>> Eh,
esse divórcio que a gente vai estudar
depois, né?
Eh, o texto está levando em consideração
essa estrutura que foi formada no
princípio, que o que levava a se formar
com a estrutura era basicamente a
afeição do não é isso que projeto.
>> Então, eh esse texto é diante de um uma
análise desse tipo de estrutur
>> a nossa experiência social é uma
experiência afetiva.
E qual que é o núcleo mais fundamental
de qualquer experiência social?
É a família. A experiência familiar é
uma experiência de afeto.
Nessas bases. É isso que eu vou colocar.
>> Quando não tem afeto, não tem estrutura.
>> Exatamente isso que eu
>> é é o que nós vamos ver nas próximas
semanas. Você entendeu? Nós estamos
falando aqui o projeto de Deus.
O que que é Gênesis? O texto de o
bereit. Que que é esse texto? Esse texto
incrível que a gente estudou pouco aí no
movimento espírito. Que que é esse
texto? É o projeto de Deus pra criação.
É como Deus pensou, ó, nesse nesse meu
projeto
vai existir uma estrutura e essa
estrutura, ela é o fundamento de toda a
experiência humana. A estrutura se chama
família. E o que mantém essa estrutura
de pé são as carnes e os ossos, as
ferragens e o concreto.
Ixe,
echa
juntos
fundidos. Linha e linha.
Esse esse é o projeto.
Esse é o projeto. Nós estamos estudando
aqui. Qual que é o projeto? nunca vai
deixar de existir.
Casamento não vai acabar. O casamento
não vai acabar. Sabe por quê? Porque ele
é o fundamento da vida social.
Mas e se essas experiências cada vez
mais frequentes, cada vez mais comuns,
essa essa desag Isso aí é sintoma,
é a estrutura com suas rachaduras, a
estrutura com seus mofos, a estrutura
com as suas trincas, com as suas lesões
estruturais, mas a estrutura tá lá
e vai ficar
Certo. Fala, Tonzinho.
>> O Tizinho, ele vem com essas perguntas
alienígenas dele. Tenzinho, pessoal da
internet, ele quer saber se quando eu
falo dessa estrutura falando só entre
encarnados ou entre os desencarnados. O
cara vem de sírios.
Bagun de sal é um estudo terreno.
Tzinho,
essa estrutura é paraa experiência
humana. A experiência humana ela é o que
é entre encarnados ou entre
desencarnados.
Certo?
Vou parar por aqui porque,
>> né? senão nós vamos dar nó na cabeça de
todo mundo, vamos parar por aqui.
Mas você entendeu? Ele deu uma
olhadinha, falou assim: "Eu lembro,
eu lembro como é o casamento de anjos".
Ó, avançando, então, aí nós vamos lá no
padre Roland
numa obra clássica. Padre Roland é um
dos maiores estudiosos da cultura, um
padre francês, Rolan Devô.
Ele é um dos maiores especialistas na
cultura hebraica, né, na cultura do
Antigo Testamento, na cultura da
antiguidade oriental, os hebreus
antigos. E ele criou, publicou um livro
clássico que se chama Instituições de
Israel no Antigo Testamento. É um
clássico
Tibo. Ele levou 30 anos para publicar
esse livro. E lá nesse nesse livro ele
explica a instituição do Moar. O que que
é o Moar?
O moar é o dot. Vamos falar primeiro,
grosso modo, do jeito que o povo
normalmente entende, para depois
explicar como realmente é. Olha o que
que eu separei do texto, do livro. O
marido é chamado o Baal. Baal quer dizer
o senhor de uma mulher, seu dono, da
mesma maneira que o Baal de uma casa ou
de um campo. O marido é o senhor da
mulher, do mesmo jeito que ele é o Baal,
o senhor de uma casa ou de uma fazenda.
É, calma, a outra já me olhou.
Continua.
A outra já me olhou. Como assim? Onde
esse cara vai chegar? Uma mulher casada
é posse. Gente, no livro tá entre
aspas. Posse de um baal.
Entre aspas de novo, tomar esposa. Tomar
esposa se expressa pelo verbo da mesma
raiz que Baal, que significa, portanto,
tornar-se
donno.
Essa é uma cultura de pastores.
A cultura hebraica,
por exemplo, Abraão, Isaque, Jacó, eram
líderes de clãs, de pastores, de
ovelhas, de cabra, de caprinos, deos.
A cabra, a ovelha é essencial paraa
vida.
Um ocidental do século XX nunca vai
conseguir entender o que que uma ovelha
era
um para um hebreu da antiguidade. Nunca
vai.
Por isso que a gente tem dificuldade,
por exemplo, de entender a parábola da
ovelha perdida. Porque que ele fica tão
alegre quando encontra uma ovelha? A
gente nunca vai entender. Talvez entenda
se eu disser para vocês assim: "O que
que o iPhone,
um iPhone é paraa maioria das pessoas
hoje?
Se o cara deixa o iPhone dele cair da
janela do prédio
ou se ele perde muito procurar consegue
encontrar o que ele sente
na nossa sociedade doente, eu acho, na
nossa sociedade
o celular, smartphone hoje é essência da
vida. A não vou nem falar só o celular,
mas a conectividade.
Que que é internet? Imagina se vocês
carem sem internet, imagina,
vocês são zelosos com a internet, com
molden, com a fibra ótica da casa de
vocês, com o aparelho smartphone. São
cuidadosos?
Aquilo é valioso para vocês? É porque se
vocês cassem, como é que funciona a vida
sem isso? Eu não sei. É uma ovelha, uma
cabra para a sociedade antiga.
Entenderam?
A mulher
era uma ovelha
para um hebreu da antiguidade.
Estão começando a entender?
Então,
então eu sou,
eu só vou ter integridade, completude se
eu tiver,
se eu tiver a minha céa, o meu outro
flanco, certo? Só que tem um problema.
Para eu ter
Eva, para eu terá
me completando, me tornando inteiro,
completo, pleno,
eu preciso tirar ela do clã dela.
E tirar uma mulher de um clã é como
perder uma ovelha.
Nós nunca no ocidente vamos imaginar o
prejuízo que é para um clã perder um
ovelha. Porque um homem vai no chefe de
um outro clã e diz para ele: "Esta
mulher do seu clã eu vou levar.
É um prejuízo. É um negócio
insubstruível. Não como assim?
Não pode faltar uma mulher no meu clã,
porque ela é essencial. Ela é tudo. Ela
é não só o trabalho doméstico, a função
do trabalho doméstico. Ela é a
transmissão da tradição para o herdeiro.
Quem ensina o judaísmo para a criança
não é o homem. Na cultura hebraica, na
cultura hebraica, sabe o que que o homem
ensina pro filho? A profissão.
O seu Adelmo ensinaria os seus filhos a
ser empresários. O Tezinho ensinaria
seus filhos a ser cartucheiro. Eu
ensinaria o meu filho a ser professor.
Mas quem transmite a Torá é a mãe.
Sabiam disso? Quando uma criança vai
fazer o barzma,
13, 14 anos, o o menino vai fazer o
barmita, ele vai responder lá coisas que
ele aprendeu com a mãe.
Então, se você tirar uma mulher do meu
clã, meu clã se desestrutura. Eu preciso
ser compensado. É o moar. É o dot. O
doto.
Você não tá comprando a mulher. Você tá
indizando o outro pelo prejuízo que ele
vai ter ao perder uma mulher.
Entenderam? Agora isso é Moar.
Eu tô levando ela para ela ser comigo
estrutura, para ela ser comigo osso e
carne.
Aí o outro vai dizer: "Mas ela sair,
que que vai ser de nós? Então, calma,
tem algum jeito de indenizar? Só se for
com dinheiro. Ah, que seja aqui o dot, o
dot é isso. O moar é isso. Olha o que
que o Roland vai dizer. Olha o que ele
vai dizer. O moar é uma quantidade de
dinheiro que o noivo era obrigado a
pagar ao pai da moça. Mas o Moar se
apresenta mais que como preço pago pela
mulher, com uma compensação dada da
família. E apesar da semelhança
exterior, de parecer contravenda, isto é
algo moralmente diferente.
O futuro marido adquire assim o direito
sobre a mulher, mas nem por isso a
mulher é uma mercadoria. O direito é
aquilo que o seu pai desfrutava tendo
você no clã dele. Aqueles benefícios,
aquelas maravilhas que ele desfrutava
tendo você no clã dele. Agora quem vai
desfrutar
sou eu e os nossos filhos. Entenderam?
Agora pergunto: "Esse povo era
machista?" Eu
vou dizer o que que é coesificação.
Coesificação é uma das piores formas de
violência. É quando a mulher, por
exemplo, vira coisa, vira objeto, vira
mercadoria. Eu vou dizer para vocês o
que que é uma sociedade machista. é uma
sociedade que divulga um panfleto, um
cartaz de festa univers universitária,
e no panfleto vem escrito assim:
open bar, bebida de graça, mulheres não
pago,
mulher entra de graça.
Esse cartaz não foi feito para as
mulheres, foi feita para os homens. tá
avisando pros homens, baixa lá, aparece
lá, porque vai ter cachaça e mulher a
roubo.
Elas não vão pagar para entrar, então
vai ter mulher à vontade, viu, gente?
Ele tá, o cara do marketing aí tá
transformando mulher em quê?
>> Em coisa. Ele tá nivelando a mulher a
uma garrafa de vodica.
Essa sociedade é machista aí. Parece que
não. Na sociedade liberal, porque a moça
pode ir na festa com a roupa que ela
quiser.
Não.
A sociedade que valoriza a mulher é
essa, onde um pai quando tá perdendo uma
filha, quando ela tá indo para
constituir outra família e tá fazendo:
"Nossa, é um prejuízo que eu não,
você tem que me indenizar.
É um prejuízo moral".
espiritual, social, para não perder uma
mulher do clã. É nesse sentido,
entenderam?
Ó, avançando hoje vai passar um
pouquinho tempo, gente. Não tem
importância não. Aí
não, acho que eu vou parar por aqui. Vou
parar por aqui porque agora nós vamos
trabalhar com um livro do rabino Benha
Bler e é um livraço, um livro delicioso.
Então vamos trabalhar essa parte da
semana que vem. Nós vamos parar aqui.
Vamos parar aqui.
Mas só com que a gente estudou até aqui,
a gente começa a entender melhor lá o
versículo. Ó o versículo, ó. Em resposta
disse Jesus: "Não leestes que o criador
no princípio, em Berechite os fez macho
e felha?
Ix, e Ixá,
Adão e Eva, dois flancos?
complementares
que só se sentem íntegros, integrais,
inteiros
quando em comunhão.
Vocês vão ler, ele começa a resposta de
pros fariseus lembrando disso. Vai ler
Gênesis, moçada,
vai ler o que tá, mas vai ler direito.
Nós vamos parar aqui e continuar na
semana que vem. Tá sendo duas semanas
para cada versículo. Eu não posso cor um
que vem aqui. Vocês vão ver. Eu não
posso correr, gente, para dar mais 10
minutos de atraso. Não dá para correr.
Não vou correr. Vou parar aqui.
>> Essa comunhão é uma comunhão mais
profunda, uma comunhão de propósito,
bro. Não só de cor.
Tiane, a semana passada aqui nesse
salão, eu fiz uma palestra quinta-feira
na união pública sobre a solidão
e um dos itens que eu falei foi sobre a
solidão
conjugal. Você tá casado e se sente
sozinho. E aí o Emanuel,
ele explica, ele numa mensagem chamada
irmãos solitários, ele fala o seguinte:
"Quando você não é empático, não sente o
que o outro sente, às vezes a mulher vai
est triste do lado esposo, ele não vai
saber que ela tá triste."
Quem assiste lá o The Chosen vai lembrar
de quando a a personagem Iden ou Éen,
né, ela se sente solitária porque o
Simão chegou, entrou, comeu e foi dormir
e é o momento que ela se queixa. Depois
quando ela e vai vendo que ela tá
esquisita, ela tá esquisita, ele chega
para ela e fala para ela: "Mas como é
que eu ia saber que você tinha perdido o
filho?" Ela tinha perdido o filho, tinha
tido um aborto espontâneo. Como é que eu
ia saber que você tinha perdido o filho?
Ela falou assim: "Você não me perguntou?
Você entrou em casa, comeu a minha
comida, deitou na minha cama, mas não me
perguntou como é que eu tava?
É essa comunhão.
É dessa comunhão. É às vezes não
precisar perguntar, é ter um um grau de
>> de osso e carne confundido, linho e
linha costurado. Tamanho
que pelo olhar do outro, pela vibração
do outro, você já sente que tem um um
trem errado e dependendo da culanação,
você já até sabe que o outro tem, né?
Outro
dia eu vi um videozinho na rede social,
mas quando eu perco meus tempos. Era um
vídeo interessante
que é estão numa mesa de jantar de
família,
aí uma a moça tá lá com conversando com
outra pessoa e o marido na outra ponta
da mesa e olhando para ela. Aí ele pega
o celular e começa a filmar a cara dela.
Aí ele vai pega o controle do aparelho
de som e abaixa o volume. Aí ela pega e
olha para ele. Aí aí vem a legenda
dizendo: "Como o casal temão?" Ele
percebeu que ela estava incomodada com a
altura do som, mas ela não disse
pela pelo semblante dela. Ele não só
sabia que ela tava incomodada, como
sabia até o motivo.
Ele foi lá e se antecipou.
Aí ela em ingratidão deu um sorriso,
tipo, você me conhece ainda nada.
Você me sente, entendeu? Você me sente
de tal maneira que eu não precisei falar
nada.
É o sonho de toda mulher, não é,
meninas?
Nunca precisar dizer pro homem o que que
tá acontecendo.
Tem um homem que pelo olhar,
não é assim?
Entendeu, rapaz?
É isso. Serão por hoje. Continuamos a
semana.
[Música]